---
title: "Technische Grundlagen"
date: 2021-09-15
---

Die erste Lerneinheit Bibliotheks- und Archivinformatik bietet noch nicht allzu viel zum Thema, sondern eher Organisatorisches. In einem ersten Schritt werden die Gegebenheiten des Unterrichtsmodus «hybrid» geklärt. Danach erzählt uns unser Teildozent Felix Lohmeier (nebst Sebastian Meyer) mehr über seinen Background, klärt uns auf über den Leistungsnachweis (diesen hier!) und erläutert die Lernziele. Auch werden innerhalb der Halbklasse die Vorkenntnisse und Erwartungen an den Kurs geteilt. 

Wir werden unsere Informationen auf einer HedgeDoc-Installation auf GWDG teilen (ähnlich Google Docs). Die Anwendung war mir noch nicht bekannt, aber nach 1-2 Klicks scheint mir die Nutzung klar zu sein. Mittels Markdown wird die Formatierung ähnlich einer Webseite vorgenommen. Dass die im Unterricht verwendeten Folien mit schwarzem Hintergrund daraus resultieren, habe ich aber erst nach einiger Zeit gemerkt. 

Als Einstieg ins Thema zeigt uns Felix Lohmeier ein Schaubild, welches uns während der ganzen Zeit immer wieder gezeigt werden sollte. Wir würden den Prozess jetzt noch nicht verstehen, aber werden alle Komponenten mit der Zeit kennen lernen. Finde ich jetzt natürlich etwas schwierig, damit etwas anzufangen. Aber ich finde es gut, über das ganze Semester mit einer grafischen Darstellung den Lernprozess verfolgen zu können. Wir werden drei Systeme (Bibliothek, Archiv und OpenAccess Repository) installieren, über die Schnittstelle OAI PMH davon Daten herunterladen, auf Harvester speichern und dann mittels der Metadatenstandards MARC21/EAD/Dublin Core und weiteren Schnittstellen am Schluss in das Discoverysystem VuFind bringen. 

Nun folgt ein eher unspannender Teil mit der Erklärung zum Zugang zur Shell. Die beiden Dozenten haben aber alles gut vorbereitet und dokumentiert, so dass es zu keinen grossen Verzögerungen kommt. 

In einer ersten Fingerübung sollen wir uns nun mit dem Terminal von Ubuntu und dessen Befehle bekanntmachen. Wie bereits erwähnt hatten wir im Modul ARIS im Frühjahrsemester 2020 bereits mit diesem Terminal und den dazugehörigen Befehlen gearbeitet. Deshalb ist das Ganze nicht unbedingt neu. Jedoch vergisst «Frau» schnell und darum tut diese Wiederholung gut. Zum Einstieg 1-2 grundlegende Befehle: 

Zum Terminal gehört das Dollarzeichen $. Es zeigt jeweils an, dass das System bereit ist. Zuerst kann mit dem Befehl pwd geprüft werden, wo wir uns in der Struktur befinden. Mit ls kann zusätzlich der Inhalt eben dieses Ordners aufgelistet werden. 
 
Die Blogbeiträge, die wir für den Leistungsnachweis erstellen werden, sollen wir auf GitHub hochladen. Da hilft das bereits erstellte Konto und die Anwendung im Modul PROG. 

Obwohl die erste Lerneinheit noch nicht allzu viel Lernstoff bietet, ist sie gut strukturiert und klar verständlich. Für mich mit Major Informationswissenschaft sind Vorlesungen im Informatikbereich eher selten geworden. Felix Lohmeier gestaltet den Einstieg für mich in einem guten Tempo und mit einer angenehmen Fülle an Stoff. Vielleicht ist dies für andere, z.b. aus dem Major Usablity, etwas langweilig – aber für mich stimmt es. 
