In dieser Sitzung sieht das Programm zu einem grossen Teil ein Gastreferat zum Bibliothekssystem ALMA vom Team eRessourcen der Fachhochschule Norwestschweiz vor. Das Referat war spannend, gut geführt und strukturiert. Vieles kenne ich bereits, da ich auch in einer SLSP-Bibliothek arbeite. Dennoch war es wertvoll, das Grundkonstrukt von SLSP oder die Funktionen von ALMA von einer Person ausserhalb der eigenen Institution zuhören oder mit anderen Visualisierungen erklärt zu bekommen. 

Rund um das Gastreferat gibt es von Felix Lohmeier noch ein, zwei organisatorische Dinge zu klären. Danach gehen wir über zu den Archivsystemen und schliessen somit den Bibliotheksteil vorläufig ab. Im Nachholtermin Anfang Dezember holen wir dann zum ursprünglich geplanten Programm wieder auf. 

Der Metadatenstandard ISAD(G) entwickelte sich zur gleichen Zeit wie MARC21. Die Entwicklung ebendieses orientierte sich an analogen Findbüchern, die in den Archiven zu finden waren oder Zettelkästen, wie man sie von früher aus Bibliotheken kennt. Der «International Standard Archival Description (General)» ist seit 1994 ein wichtiger Verzeichnungsstandard, welcher den mehrstufigen Entstehungszusammenhang nach dem Provenienzprinzip im Archivwesen abbildet. Es gibt nur 6 Pflichtfelder bei ISAD(G). Durch die Entwicklung in den 90er Jahren haben sich mit der Zeit Grenzen bei diesem Metadatenstandard aufgezeigt. Die eindimensionale Verzeichnisstufe (Tektonik) lässt keine Mehrfachzuordnung zu, je nach dem kann ein Datensatz nur im Kontext verständlich sein, da im Titel nur Protokoll steht oder es keine Vorgaben zur Digitalisierung. Zudem wird der zusätzliche Standard für Normdaten ISAAR(CPF) nur selten verwendet, da in der Praxis grosser Zusatzaufwand entsteht. Aktuell ist eine neuer Standard RiC (Records in Contexts), basierend auf Linked-Data-Prinzipien, in den Startlöchern. Das Austauschformat in Archivsystemen ist EAD (Encoded Archival Description) – ein XML-Standard. Dieses lässt viele Freiheiten bei der Wahl der Spezifikationen.

Der vorher angekündigte bevorstehende Wechsel auf einen neuen Metastandard (RiC) bedingt auch einen Systemwechsel. Weitere Entwicklungen sind die Generierung von mehr Volltexten durch OCR (Optical Character Recognition) bei Handschriften oder die vermehrte Einbindung/Nutzung von Wikidata.

Bevor wir in die Open-Source-Software ArchivesSpace einsteigen erhalten wir noch ein paar grundlegende Informationen. ArchivesSpace hat 400 zahlende Mitglieder und wird von 5 Vollzeitstellen betrieben. ArchivesSpace ist bei eine nonprofit Bibliotheksnetzwerk aus den USA (Lyrasis) angegliedert. Die Software basiert nicht nur auf ISAD(G) und ISAAR(CPF), sondern auch auf DACS sowie unterstützt Import/Export in EAD, MARCXML und METS. 

Die zwischen den Vorlesungen erfolgte Installation von ArchivesSpace war erfolgreich. Das System verträgt sich anscheinend gut mit Koha.

Zum Schluss gibt es einen Einstieg in ArchivesSpace von Sebastian Meyer, welcher kurz die Grundkonfigurationen erläutert. Danach bearbeiten wir in Gruppen eine Übung zur Datenerschliessung.  

Bei dieser Übung werden Daten in ArchivesSpace erschlossen. Über die Funktion Create können die Materialien erfasst (Accession), danach beschrieben (Resscource) und zum Schluss verwaltet werden (Digital Objects). 

Bei der Accession werden die Informationen zum Dossier respektive Pflichtfelder erfasst. Wichtig zu erwähnen ist der Publish-Button. Im Gegensatz zu Bibliotheken, welche fast alles zu Verfügung stellen wollen, hat ein Archiv die Aufgabe zu bewahren und somit auch Dinge ohne Zugang zum verwalten. 

Im Schritt Ressource werden die einzelnen Objekte beschrieben. Der Titel, der Identifier, die Hierarchie, die Sprache des Matierals und der Beschreibung, das Datum des Objekts, der Typus, der Umfang des Objekts sowie die Verknüpfung zum Dossier sind Pflichtfelder. Über AddChild kann ein Unterobjekt erfasst werden.

Über die Benutzoberfläche kann das erfasste Dossier mit den Objekten gleich im Anschluss betrachtet werden. 
