---
title: "Suchmaschinen und Discovery-Systeme"
date: 2021-12-17
---
In der vorletzten Vorlesung behandeln wir zuerst wie gehabt Themen aus den Lerntagebüchern, danach behandeln wir noch den Schluss der letzten Vorlesung in zu den Metadaten und deren Schnittstellen. Als Hauptthema werden wir uns mit Suchmaschinen und Discovery-Systemen beschäftigen und das Gelernte im Anschluss mit Aufgaben praktisch anwenden. 

Aus den Lerntagebüchern geht heraus, das zusätzliche Informationen zum Forschungsdatenmanagement gewünscht sind. Felix Lohmeier zeigt uns eine Seite mit dem Papier einer Arbeitsgemeinschaft aus Deutschland zur Wahl einer passenden Software. Auch zu XLST wurde vereinzelt zusätzliche Literatur gewünscht. Sebastian Meyer hat im Foliensatz verschiedene Links zusammengetragen. 

Wir gehen im Schlussteil zu den Metadatenmodellierung noch auf die Motivation für diesen Bereich ein. Sebastian Meyer zeigt und ein Team, der Leibniz-Bibliothek, welches sich nur mit Metadaten beschäftigt. Danach lernen wir noch, wie sich OpenRefine von anderen Tools unterscheidet. OpenRefine bietet grundsätzlich eine gute grafische Oberfläche, auf welche Bearbeitungen sofort sichtbar sind. Zudem ist das Tool mächtig mit den verfügbaren Skriptsprachen, wie z.b GREL. Alternative Tools sind Catmandu (Perl), Metafacture (Java) ohne grafische Oberfläche oder MarcEdit (MARC21). Zum Schluss gibt es einen kleinen Exkurs in Bezug auf die Nutzung von JSON-Schnittstellen (API’s) anstelle der von uns thematisierten XML. Heute wird ausserhalb des Bibliotheksumfelds vermehrt JSON verwendet. JSON heisst JavaScriptObjectNotation und ist auch strukturiert, aber auch ein einfacheres Format als XML mit nur einer Bezeichnung und ein Inhalt für ein Feld. Dies macht JSON zu einem effizienten Austauschformat. Ein Beispiel dafür ist lobid oder ScrAPIr.

Nachdem wir für die vorangehenden Übung VuFind installiert und konfiguriert haben, erhalten wir nun noch einen kleinen Überblick und Literatur zu VuFind. Der Code zu VuFind ist bei GitHub zu finden und gehört zur OpenLibraryFoundation von EBSCO. Es gibt zudem eine Liste mit allen Seiten, welche VuFind nutzen. Die TUHH in Hamburg oder die oder die UB Leipzig verwenden beide VuFind. Swisscollections ist ein Beispiel aus der Schweiz, welches VuFind nutzt. 

VuFind als Oberfläche zugrunde liegt Solr. Solr ist eine Suchmaschine und ist die Basis von vielen Discovery-Systemen, auch Primo von ExLibris. Die zweite Lösung die es gibt, heisst Elasticsearch. Beide Produkte sind OpenSource. Mittels Schema wird festgelegt, welche Felder mit welchen Datentypen bestückt werden. Solr hat eine integrierte Suchoberfläche, welche aber nur zu Demozwecken existiert. Der Unterschied von einem Suchindex wie Solr zu einer Datenbank wie MySQL liegt in der Ablage der Datensätze. Solr legt flach ab, das bedeutet eine schnelle Suche währenddessen MySQL die Daten verknüpft und so relationale Datensätze entstehen. Solr kann zudem mit einer lexikalischen Suche die eingegeben Begriff interpretieren im Vergleich zu einer reinen exakten Suche bei Datenbanken. Sebastian Meyer zeigt uns Solr und im Anschluss machen wir die Übung zur Datenintegration unserer Daten. Nun sind am Ende unseres Schaubildes angekommen. 
