---
title: "Wo bin ich gestartet..."
date: 2021-09-20
---
Meine Ausgangslage in Bezug auf das Modul Bibliotheks- und Archivinformatik zeigt sich im Herbst 2021 folgendermassen: Im Bachelorstudium Information Science befinde ich mich im 7. Semester und absolviere den Major Informationswissenschaften. Nebst dem Studium arbeite ich zu 60% an der Universitätsbibliothek St.Gallen. Dort bin ich Verantwortlich für die Kommunikation und Innovation. Daneben bin ich an der Ausleihe und in der Rechercheberatung tätig. Und zu einem kleinen Prozentsatz mache ich die Formalerschliessung für kleinere Themengebiete. Dies bedeutet, dass ich ALMA (früher ALEPH) und swisscovery als Anwenderin nutze und kenne. Durch ein hohe Beteiligung in die Prozesse unserer Bibliothek kenne ich zudem einzelne Möglichkeiten zur Modifikation oder Anpassungshürden dieser beiden Systeme.

Ich bin bereits mit Informatikthemen in Berührung gekommen und habe gewisse Vorkenntnisse. Dies vor allem aus dem Studium durch Vorlesungen wie WINF, ARIS oder PROG. Durch WINF (Wirtschaftsinformatik) haben die Grundlagen der Informatik sowie Basiskenntnisse über HTML kennengelernt. In ARIS (Architektur von Informationssystemen) kamen wir beispielsweise bereits in Berührung mit der Shell von Linux und haben einige Befehle im Terminal eingegeben. Oder in PROG (Programmierung) die Anwendung von Python. Die alles jedoch nicht auf demselben Niveau, das die Studierenden aus dem Major Usability mittlerweile erreicht haben. Durch den fehlenden Praxiseinsatz habe ich diese Studieninhalte auch nicht mehr ad hoc präsent. Im Vergleich mit anderen Themen benötige ich zudem eher länger für technische komplexe Vorgänge oder für das Verständnis der abstrakten digitalen Welt. Als weiterer Punkt kommt hinzu, dass ich mich bei der Arbeit in der Universitätsbibliothek wenig mit dem Hintergrund unserer Systemen beschäftige. Umso schneller funktioniert aber meine Auffassungsgabe bei der Anwendung ebendieser. Die Einarbeitung in ALMA oder die Nutzung von der neuen Discoverysystem swisscovery war für mich keine grosse Sache. 

Die versierte Anwendung und Kenntnis von aktuellen Bibliothekssystemen hilft mir aktuell bei meiner Arbeitstätigkeit sehr. Dennoch habe ich das Bedürfnis nicht nur an der Oberfläche zu kratzen, sondern die Mechanismen dahinter auch zu verstehen. Ich möchte mich in der Zukunft nicht unbedingt auf systembibliothekarische Tätigkeiten fokussieren, aber dennoch ist es mir ein Anliegen mit meinen Arbeitskollegen und Arbeitskolleginnen auf Augenhöhe über unsere Systeme sprechen zu können. Sind diese doch das Herz einer wissenschaftlichen Bibliothek. Auch möchte ich mir die Chance für eine Projektteilnahme bei allfälligen Weiterentwicklungen oder Innovationen unserer Systeme nicht verbauen, dadurch ich nicht ansatzweise über die Möglichkeiten oder Funktionsweisen dieser Bescheid weiss. In meinem Major ist das Modul Bibliotheks- und Archivinformatik kein Pflichtfach. Aus oben genannten Gründen habe ich diese Vorlesung zu meinen Wahlfächern hinzugefügt und ich freue mich, in Zukunft mein zusätzliches Wissen über Bibliothekssysteme in der Praxis anwenden zu können.
