---
title: "Repository-Software für Publikationen und Forschungsdaten"
date: 2021-11-19
---
In dieser Vorlesung folgen wir dem gehabten Ablauf mit Kommentaren zu den Lerntagebüchern, einem Nachtrag, neuem Input zu Repository Software inklusive Aufgaben. Als Neuerung besprechen wir zu Beginn die Hausaufgabe/Übung Import/Export, welche wir auf diese Vorlesung hin lösen sollten. Der Beschrieb der Übung ist im Lerntagebuch im vorangehenden Post hinterlegt. Sebastian Meyer erklärt, weshalb nach dem Import/Export die Daten teilweise andere Daten angezeigt werden. Beim Export beispielsweise wurden nicht alle Informationen ins MARCXML übernommen, da in MARC21 nicht für alle spezifischen Angaben Felder vorgesehen sind. 

Sebastian Meyer erklärt im Zuge der Hinweise zu den Lerntagebüchern den Unterschied zwischen Web- und cloudbasierten Systemen. Ich glaube nicht, dass ich dies fälschlicherweise gemixt habe, aber dennoch war mir der Unterschied so noch nicht bewusst. Beide Systeme laufen über den Browser, wobei beim cloudbasierten Tool (z.b. ALMA) die Installation, der Server nur beim Anbeiter liegt. In Falle von ALMA wäre dies beim Anbieter ExLibris. Bei Koha hat jeder Rechner seine eigene Installation. Grundsätzlich sollten deshalb die cloudbasierten Systeme alle auf demselben Stand sein. 

Im Nachtrag zu den Archivsystemen stellt Felix Lohmeier eine weitere Open-Source Alternative vor: AtoM (Access to Memory) von einem Schweizer Dienstleister namens docuteam. Deren Hilfeleistung ist sogar noch umfangreicher als bei ArchivesSpace und einfach zur Handhabung, jedoch ist die Installation der Software komplizierter. Aus diesem Grund wird im Unterricht mit ArchivesSpace gearbeitet. Gute Tools für die Online-Präsentation von digitalisiertem Archivgut werden e-manuscripta oder die E-Pics Lattform der ETH Zürich empfohlen. 

Beim nächsten Themenblock beschäftigen wir uns mit Repository Software für Publikationen und Forschungsdaten. Dies machen wir mit der Software DSpace. Das Thema Open Access  und Open Data ist mir aus dem Kontext einer wissenschaftlichen Bibliothek und einem Seminar im Studium bekannt. Die beiden Dozierenden unterscheiden diesem Bereich zwei Materialtypen: Publikationen, welche meist textbasiert sind und Forschungsdaten, die dann sehr datenlastig sind. Die meisten Hochschulen betreiben ein eigenes Repositorium für Publikationen. Bei den Forschungsdatenrepositorien unterscheiden sich die Inhalte/Form stark von den Fachgebieten. 

Eine weitere Art der Verwaltung ist auch in DSpace möglich: die Forschungsinformation. Dies sind Informationen über die aktuelle Forschung. Dies können die Forschenden selbst sein oder auch die eingesetzten Mitteln. Die Plattform zenodo kann genau diese Daten abbilden und erfüllt alle Vorgaben für Best Practice Beispiele. Dennoch führen viele Hochschule aus Skepsis und Marketingzwecken eigene Forschungsinformationsrepositorien. 

DSpace ist geeignet für Publikationen und Forschungsdaten, kann aber mit einer Erweiterung DSpace-CRIS für Forschungsdateninformationen ergänzt werden. Der Als Metadatenstandard wird hier Qualified Dublin Core verwendet. Wir werden DSpace mit einer Demo-Version testen, da die Installation selbst sehr umfänglich ist. 
In der restlichen Zeit arbeiten wir uns in DSpace ein und lösen Aufgaben zur Erstellung einer Community und Collection und reichen ein Beispieldokument für die Collection ein. Danach erfahren wir noch etwas zum Import/Export sowie einen kleinen Marktüberblick zu Repository-Software und den relevanten Systemen.
