---
title: "Funktion und Aufbau von Bibliothekssystemen (Teil 2)"
date: 2021-10-08
---

Die dritte Vorlesung beinhaltet wieder wie beim letzten Mal Hinweise zu den Lerntagebüchern, welche die Dozenten laufend mitlesen. Im Hauptteil werden wir noch die Installation von Koha beenden und allfällige Probleme lösen. Zudem werden wir uns noch an praktische Aufgaben machen und zu guter Letzt erhalten wir einen Marktüberblick über die aktuellen Bibliothekssysteme.

Die Zusatzinformation im Rahmen der Lerntagebücher bezüglich Regelwerk und Datenformat war für mich nicht neu, jedoch eine gute Wiederholung. 

Regelwerke (theoretische Grundlage für die Katalogisierung) 
FRBR, RDA = die Beschreibung der Ressource wird definiert.
Inhaltliche Kategorien und normierte Vokabulare gehören dazu

Datenformat (praktische Repräsentation eines Katalogisats) 
MARC21, BIBFRAME = die Codierung der Informationen wird definiert.
Datenstrukturen und -typen gehören dazu.

Hilfreich war ebenfalls die Ausführung in Bezug auf den Befehl Datafield beim Wechsel von MARC21 auf XML. Dieser Befehl ist nicht repräsentativ und steht nicht ausschliesslich in diesem Format. Ich habe dies in meinem vorherigen Bericht sogleich auch etwas angepasst, damit keine falschen Annahmen meinerseits getroffen werden. 

Die Problembehebungen im Anschluss waren hilfreich, aber nicht unbedingt lehrreich, weshalb auf diesen Teil hier verzichtet wird. 

Die Bearbeitung des Kapitels 2 und 3 war für mich nicht zwingend neu, aber eine gute Grundlage als Einstieg in das Backend eines Bibliothekssystems. Für mich gut zu wissen, wie unsere Systembibliothekare im Hintergrund arbeiten und welche Dinge möglich sind. Die darauffolgende Erfassung eines Buches, die Ausleihe und Rückgabe war in meinem Falle als Fachperson Formalerschliessung sowie Mitarbeiterin Ausleihe obsolet, jedoch für Personen ausserhalb des Bibliotheksbereiches sicher sinnvoll. 
In der nächsten Übung geht es um das Prinzip des «Copy Cataloguing», welches mir als Bibliothekarin selbstverständlich bekannt ist. Die Einrichtung des Servers im Vorfeld fand ich spannend. Ob die Fremddaten in ALMA von einzelnen Personen so eingerichtet werden, bezweifle ich aber. 

Bei Koha nutzen wir die Schnittstelle OAI-PMH (Open Archives Initiative Protocol for Metadata Harvesting), welche für den Abruf der Daten zur Weiterverarbeitung, der Erstellung von Regionalbibliografien, einer Aggregation für Verbundrecherchen oder der Datenbereitstellung zur Digitalisierung dient. Im Anschluss aktivieren wir die OAI-PMH Schnittstelle und fragen unsere erstellten Datensätze ab. 

Im letzten Teil erhalten wir noch einen Überblick zum Markt für Bibliothekssysteme. Wichtig für die Statistik ist der jährliche Library Systems Report von Marshall Breeding. Dieser hat erheblichen Einfluss auf die Besitzverhältnisse von Bibliothekssystemen weltweit. Kurz nach Erscheinen des Berichts im 2020 wurde ProQuest/ExLibris von Clarivate aufgekauft. 

Alma ist ein Produkt von ExLibris und wird seit Ende 2020 in fast 500 wissenschaftlichen Bibliotheken in der Schweiz im Zuge des Zusammenschlusses SLSP genutzt. Alma’s Stärke ist das ERM (Electronic Resource Management), über welches der Vorgänger Aleph oder Koha nicht verfügen. Zudem funktioniert Alma cloudbasiert und ist auf dem neusten Stand der Technik mit vorbildlichen Programmierschnittstellen.
