---
title: "Funktion und Aufbau von Bibliothekssystemen (Teil 1)"
date: 2021-10-01
---

Mit der heutigen Vorlesung wurde das Modul nun in den Online-Modus versetzt. Die beiden Dozierenden waren anwesend und sich so im Wechsel um technische Probleme bei den Studierenden kümmern. Was teilweise auch nötig war, speziell bei der Übung zur Versionskontrolle Git. Dazu später mehr. 
Zuerst gab es noch zwei organisatorische Blöcke. Einerseits eine Zusammenfassung über unsere Interessen und Erwartungen am Kurs und ob diese auch erfüllt werden würden. Andererseits hatte Felix Lohmeier noch 1-2 formale Hinweise zu den Tagebüchern, die mir aber bereits klar waren oder mich nicht tangierten. Interessant fand ich den Vergleich zu GitLab und GitHub. Ich wusste bis dahin nicht, das GitHub zu Microsoft gehört und GitLab von einem IT Start Up kommt. Auf beiden Plattformen befinden sich Open Source Software, jedoch ist nur bei GitLab der Quellcode offen.
Danach drehte sich ein grosser Teil um die Installation der Versionskontrolle Git. An sich hat bei mir alles gut geklappt. Jedoch ein wenig mit Müh und Not, da ich einen Mac besitze und jegliche Copy Paste Tastenkombinationen in der Shell nicht funktionieren. Deshalb musste ich den generierten Token von Hand abtippen und da bin ich mir nicht sicher, ob die Verbindung auch wirklich geklappt hat. Gemäss Felix Lohmeier jedoch kein Muss für diese Veranstaltung, darum bleibe ich mal im guten Glauben dass es geklappt hat.
Im letzten Teil wurde ein erster Block Theorie in Angriff genommen. Dass ich in einer wissenschaftlichen Bibliothek arbeite und dort auch Katalogisierungsaufgaben innerhabe, half beim Verständnis ungemein. Ansonsten wären diese Informationen sehr abstrakt. Folgende Dinge habe zu ersten Unterthema MARC21 mitgenommen:
MARC21 ist der Metadatenstandard in den meisten Bibliotheken international. Von der Library of Congress gegründet wird MARC21 für den praktischen Datenaustausch verwendet. Es gibt sogar ein eigenen Binärformat (.mrc) und benötigt demzufolge eine entsprechende Spezialsoftware. MARC21 verwendet Felder anstelle von sprechendem Text, was Kenntnisse der Anwendenden über die Zahlencodes voraussetzt. Alle grossen Bibliothekssysteme basieren auf MARC21. Jedoch kann der Datenaustausch schwierig sein, da je nach Land andere Katalogisierungsregeln gelten und die Felder unterschiedlich besetzt sind. Auch gibt es Feldbereiche die mit bibliothekseigenen Daten gefüllt werden können. Aufgrund der komplizierten Zahlencodes sind bereits Nachfolgeformate wie BIBFRAME (basierend auf RDF) in den Startlöchern.
Mit der anschliessenden Übung sollen die Informationen zu MARC21 vertieft werden. Durch einen Vegleich zwischen MARC21 und Dublin Core werden die Eigenschaften der beiden Standards aufgezeigt. Die wichtigsten liste ich nachfolgend auf:
•	MARC21 ist klar umfangreicher (Indikatoren/Feld sind direkt integriert)
•	MARC21 braucht aufgrund der Zahlencodes Katalogisierungskenntnisse von den Anwendern, wohingegen Dublin Core für alle einfacher lesbar ist. 
•	Durch das ursprüngliche Binärformat von MARC21 und dem Wechsel zu XML heissen fast alle Befehle </datafield>.
•	Tiefere Struktur / Hierarchie bei MARC21.
•	Dublin Core hat keine Indikatoren
•	Dublin Core hat keine unterschiedlichen subject-Kategorien, wie es bei MARC21 mit Personen-/ Zeit-Schlagworten etc. der Fall ist
•	MARC21 ist spezifisch für die Bibliotheksbranche aufgebaut.
In einem nächsten Schritt wird das Open Source Bibliothekssystem Koha vorgestellt. Dieses Gemeinschaftsprojekt wurde 1999 in Neuseeland gegründet und mittlerweile professionalisiert zu einer internationalen Institution. Dies mit einigen namhaften Beteiligungen, wie Catalyst IT, Biblibre, PTFSEurope, Theke Solutions oder ByWater Solutions. Über die Plattform Open Hub können Statistiken zu Open Source Projekten angezeigt werden. Koha hat 530 Beitragende oder aktuell rund 761'000 Codezeilen. Das Dashboard auf der Koha-Webseite, die Release-Notes zur neusten Version oder das Handbuch dazu zeigen eine gewisse Professionalität. Koha gibt es zudem als Demo-Version (in der Schweiz zur Verfügung gestellt von Admin Kuhn). Wir installieren für die Vorlesung aber die Vollversion. Diese Installation nehmen wir in den letzten Minuten an diesem Freitag Nachmittag noch gemeinsam vor, bevor wir uns alle ins Wochenende verabschieden.

