---
title: "Metadaten modellieren und Schnittstellen nutzen - Teil 1"
date: 2021-12-02
---
In der Vorlesung 6 beschäftigen wir uns grösstenteils mit der Modellierung von Metadaten sowie der Nutzung von Schnittstellen. Davor gibt es noch Kommentare zu den Lerntagebüchern und im Anschluss Aufgabe zum Thema.

Die Kommentare zu den Lerntagebüchern beschäftigen sich mit der vorangehenden Übung. Felix Lohmeier beantwortet Fragen zur direkten Verknüpfung von Volltexte über die XML-Schnittstelle, unklare Zeitstempel, den Zusammenhang von Collections und Sets, sowie über den Unterschied von OPAC und einem Discovery System. Der OPAC (Online Public Access Catalog) war früher die Oberfläche für die Abbildung des Bibliotheksbestandes aus der Bibliothekssoftware. Dieser wurde aufgrund der Nachfrage der Nutzer mit einer neuen Generation, den Discovery-Systemen ersetzt. Diese funktionieren wie die bekannten Suchmaschinen (Google, Bing). Meist blieb jedoch der Bibliothekskatalog derselbe, bsp. ALEPH. 

Drei bekannte Austauschprotokolle für Metadaten sind Z39.50 (mit Spezialsoftware) und SRU (Search/Retrieve via URL) der Library of Congress speziell für der Einzeldatenabruf (Beispiel Karlsruher Virtueller Katalog - KVK) sowie die OAI-PMH der Open Archives Initiative für den Gesamtdatenabzug. 

In der ersten Übung harvesten (ernten) wir Daten aus Koha und ArchivesSpace über die OAI-PMH-Schnittstellen. ArchivesSpace muss gegebenenfalls neu gestartet werden und bei der Koha Schnittstelle existiert keine Startseite, was verwirrend sein könnnte. Bei mir bereiten diese beiden Dinge keine Probleme. Zudem installieren wir VuFindHarvest mit composer (Paketverwaltung PHP). Danach laden wir die Daten mit den entsprechenden Befehlen herunter auf die virtuelle Maschine. Die Daten aus DSpace werden analog der letzten Übung mit CopyPaste und einem Texteditor gespeichert. 

In der zweiten Übung vom Themenblock wollen wir die vorhandenen Daten einheitlich in MARC21-XML konvertieren. Diese Konvertierung heisst Crosswalk, also die Transformation von einem Metadatenstandard zu einem anderen. Der Crosswalk beinhaltet Regeln, das sogenannte Mapping. Die braucht es, da die Standards zum Teil unterschiedlich sind (Dublin Core: ein Feld für Titel, MARC21: zwei Felder für Titel) und demzufolge etwas komplex. Die gängige Programmiersprache ist bei XML-Dokumenten XSLT. Wir installieren nun für das weitere Vorgehen noch MarcEdit, eine kostenlose Software. Nach der Installation konfigurieren wir noch einige Voreinstellungen, die in Linux fehlerhalft eingestellt sind. Nun konvertieren wir Daten aus ArchivesSpace und DSpace nach MARC21XML. Dafür wählen wir in MARCEdit die Daten mit dem Filter All Files aus. Für EAD benötigen wir einen Zwischenschritt und zwar von EAD zu MARC21 und dann zu MARC21XML. Die Übung verlief problemlos. Nun haben wir alle drei Datensätze im MARC21XML-Format. 
