---
title: "Linked Data"
date: 2022-01-14
---
Die letzte Vorlesung ist auch ein Art Abschluss. Wir besprechen zum letzten Mal die Lerntagebücher, besprechen in einem Nachtrag nochmals Suchmaschinen und Discovery-Systemen, schauen uns die Lernevaluation an und erhalten zum Schluss noch einen Einblick in die Praxis der beiden Dozierenden. 

In den Kommentaren zur den Lerntagebüchern thematisieren wir noch die abweichende Query Time zwischen VuFind und Solr. VuFind ist schneller, da Solr die Ergebnisse zwischenspeichert. Auch erklärt uns Sebastian Meyer den Unterschied zwischen horizontalen und vertikalen Suchmaschinen. Solr wird nämlich auch für vertikale Szenarien eingesetzt. Horizontale Suchmaschinen erfordern kein Datenschema im Vergleich zu Vertikalen. Dafür können dort homogene Daten publiziert werden. 

Im Nachtrag zu den Suchmaschinen werfen wir einen Blick Übersee. Sebastian Meyer zeigt und die Seite librarytechnology.org und erklärt uns dort den Unterschied zwischen DiscoveryInterface (VuFind) und DiscoveryIndex (WorldCat). Über die erwähnte Seite lassen sich Beispiele von entsprechenden Systemarten anzeigen. Wenn man die Zahlen betrachtet ist der Markt für beide Systeme nicht wirklich breit. ExLibris ist der Marktführer in Europa. Open Source gibt es keine grossen Alternativen zu VuFind. Alternativen zu Zentralindexes sind K10plus-Zentral oder finc. In der Schweiz ist in SLSP ExLibris mit Primo breit vertreten. Eine Alternative ist swisscollections mit VuFind. EBSCO hat im Zuge von der Marktmacht von ExLibris eine OpenSource-Anwendung namens Folio kreiert. 

Im zweiten Teil stellen und Sebastian Meyer und Felix Lohmeier aktuelle und vergangene Projekte aus ihrem Praxisalltag vor. Das Deutsche Literaturarchiv in Marbach hatte bis anhin separate Einstiege in deren Kataloge vom Archiv, Museum und der Bibliothek. Mit einem Prototypen resp. Proof Of Concept konnte die beiden zeigen, dass ein einheitlicher Sucheinstieg möglich wäre. Mit typo3 wurde dies nun umgesetzt. 

Das zweite Beispiel zeigt eine Datenintegration für das Portal noah.nrw. der Open Access-Ressourcen Nordrhein-Westfalen. Hier werden digitale Medien aus den Hochschulen des Bundeslandes gesammelt angezeigt. Von gewissen Schulen mussten die Daten konvertiert eingespielt werden. Felix Lohmeier zeigt uns im Blick hinter die Kulissen wie die Daten im Hintergrund konvertiert wurden. 

Nach der Besprechung der Lernevaluation kommen wir zum Abschluss auf Linked Data, als Datenmodelle für Metadaten, zu sprechen. Dies sind einerseits BIBFRAME und andererseits Records in Context (RiC). BIBFRAME ist ein bibliothekarisches Format, entwickelt von der Library of Congress. Dieses basiert auf FRBR und nutzt RDA als Regelwerk. BIBFRAME besteht aus Model und Vocabulary. Das Modell definiert Entitäten und das Vokabular Konzepte und Eigenschaften zur Beschreibung. Das BIBFRAME Model zeigt visuell die Beziehung zwischen Work, Instance und Item. 

Records in Context basiert auch auf Linked-Data-Prinzipien und wird im Archivwesen verwendet. Die Projektgruppe ENSEMEN arbeitet an einer schweizerischen Ausprägung von RiC. AtoM wird eine der ersten Archivsoftware, welche am RiC angeschlossen sein wird. 
