---
title: "Was habe ich gelernt..."
date: 2022-01-15
---
Nun ist das Herbstsemester auch bereits fast um und ich habe 9 Vorlesungen Bibliotheks- und Archivinformatik hinter mir. Was nehme ich mit? Grundsätzlich stelle ich fest, dass hinter den Kulissen von Discovery-Systemen oder Nutzeroberflächen (also im Backend) es auch nicht allzu komplex aussieht. Die Steuerungen von Bibliothekssystemen oder Systeme zur Modellierung von Metadaten sind auch alles nur mehr oder weniger nutzerfreundliche Anwendungen. Ziel ist es in erster Linie sich mit einem Tool vertraut zu machen, zu wissen, wo was eingestellt werden kann und optimalerweise damit in der Praxis zu Arbeiten. Was wir in diesem vergangenen Kurs auch mit kleinen Übungen oder Live-Demostrationen gemacht haben. Die Dozierenden haben die ganze Palette an Lernmöglichkeiten, wie Übungen, Theorie, Selbststudium oder die Reflexion mittesl Lerntagebuch gut ausgeschöpft. 

Die Theorie war verständlich und gut strukturiert. Ich habe unterschiedliche Systeme kennengelernt. Seien dies andere Bibliotheksysteme als ALMA (Koha), Archivsysteme wie ArchiveSpaces oder AtoM, eine Repository Software namens DSpace oder Tools wie OpenRefine, welche dabei helfen Metadaten für den Datenimport/-export zu modellieren. Zudem haben wir zuns um Schluss noch mit Discovery-Systemen und Suchmaschinen beschäftigt.  

Die Übungen während den Lektionen haben mich nicht gross weitergebracht. In den Aufgaben im Selbststudium zwischen den Vorlesungen konnte ich für mich Erfolgserlebnisse verbuchen, jedoch in Bezug auf den Lerneffekt eher ein kleines Teil vom Puzzle. Die Live-Demonstrationen von den Dozierenden waren für mich hilfreich. So konnte ich einen Einblick in die Systeme und deren Möglichkeiten in real mitverfolgen. Dass ich einzelne Funktionen zu einem späteren Zeitpunkt noch kennen muss, war für mich kein Kriterium. Deshalb waren die Demos auch das passende Instrument. Die Installationen vom ein oder anderen System war für mich nicht zwingend lehrreich, da zu komplex mit den jeweiligen Befehlen, Zudem vom Aufwand her etwas langwierig und mühsam, speziell wenn was nicht funktioniert was bei mir der Fall war. Da war meine grundsätzlich vorhandene Lösungsorientierung auch nicht mehr gewillt, da mir die entsprechenden IT-Kenntnisse fehlen. 

Ich habe speziell bei den Übungen oder auch bei den Installationen festgestellt, dass ich in diesem Bereich in meiner beruflichen Zukunft nach wie vor nicht anzutreffen sein werde. Ich finde es gut und nützlich über die Möglichkeiten und den aktuellen Stand all dieser Systeme informiert zu sein. Die tägliche Arbeit mit Datensätzen und deren Konfiguration ist jedoch nicht das, was mich fasziniert respektive begeistert. Zudem liegen, meiner Einschätzung nach, auch meine Fähigkeiten in anderen Bereichen. Wie bereits im ersten Blogbeitrag erwähnt, benötige ich etwas mehr Zeit für das Verständnis von abstrakten Abläufen, dies hat sich auch hier bestätigt. Obwohl die beiden Dozierenden einen interessanten und abwechslungsreichen Unterricht gestaltet haben und ihr Wissen auf Augenhöhe vermitteln konnten. 
